# Network 16. CORS란 무엇이며 이것에 대해서 설명해보세요.

CORS란 Cross-Origin Resource Sharing의 약자로, 교차 출처 자원 공유 라고 번역할 수 있다. MDN에서는 CORS에 대해 이렇게 설명하고 있습니다.
> 교차 출처 리소스 공유(Cross-Origin Resource Sharing, CORS)는 추가 HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제입니다. 웹 애플리케이션은 리소스가 자신의 출처(도메인, 프로토콜, 포트)와 다를 때 교차 출처 HTTP 요청을 실행합니다.

쉽게 풀어서 설명하자면, 서로 다른 서버끼리 리소스를 주고 받는 과정을 의미한다고 볼 수 있습니다. 그런데 웹 개발 과정에서 `CORS 허용해주세요`, `CORS 허용이 안되어 있어요`, `CORS 오류가 나요` 이런 이야기를 많이 듣게 되는데요, 이는 기본적으로 웹 브라우저의 기본 정책이 `SOP`이기 때문입니다.
SOP는 Same-Origin Policy의 약자로, 다른 출처의 리소스는 허용하지 않고 오직 같은 출처의 리소스만 허용하겠다는 정책입니다. 그래서 특별한 설정 없이는 CORS가 막혀있는 것입니다.

그렇다면 origin, 즉 출처가 정확히 무엇인지를 알아야 하는데요, origin은 `scheme`, `host`, `port`로 이루어진 값입니다. 다음과 같은 URL이 있다고 할게요.
```
http://localhost:8080
```
여기서 프로토콜을 나타내는 `http://`가 scheme, `localhost`가 host, `8080`이 port입니다. 이 세 가지 중 단 하나라도 다르다면 cross-origin으로 판단합니다. 단, 인터넷 익스플로러에서는 origin에 포트가 포함되지 않고, 이는 비표준입니다. 예를 들어 볼까요? 한 PC 위에 3000번 포트에는 리액트를, 8080번 포트에는 스프링부트를 띄웠다고 가정하겠습니다.
그리고 이 두 서버는 서로 api 통신을 주고받도록 설계되어 있습니다. 이 두 서버는 같은 pc 같은 ip 위에 있기 때문에 same-origin일 것 같지만, 사실 cross-origin입니다. 똑같이 http 통신을 하고, 같은 host이지만 port가 다르기 때문이죠. 그래서 SOP를 위반하기 때문에 따로 CORS 설정을 해주지 않는 한 데이터를 주고받을 수 없습니다.

단, 앞서 말했듯이 SOP는 `웹 브라우저의 정책`이기 때문에 Postman 등의 프로그램으로 api 요청을 보내는 등 브라우저를 사용하지 않는다면 적용되지 않을 수 있습니다. 또한 인터넷 익스플로러같이 비표준 브라우저의 경우 다른 브라우저들과 조금 다르게 적용될 수 있습니다.

CORS를 이해하고 넘어가는데 꼭 필요한 것이 하나 더 있습니다. 바로 `Preflight Request`입니다. preflight request란 브라우저가 HTTP 요청을 보내기에 앞서 말 그대로 사전 요청을 보내서 응답을 신뢰할 수 있는지 검증하는 과정이라고 생각하시면 되는데요, `OPTIONS` 메서드를 통해 서버에 요청을 보냅니다.
이 때, 요청하려는 메서드 정보를 Access-Control-Request-Method 헤더에, 요청에 담길 헤더 정보를 Access-Control-Request-Headers 헤더에 담습니다.
```
OPTIONS /resources/post-here/ HTTP/1.1
Host: bar.other
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.14; rv:71.0) Gecko/20100101 Firefox/71.0
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-us,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip,deflate
Connection: keep-alive
Origin: http://foo.example
Access-Control-Request-Method: POST
Access-Control-Request-Headers: X-PINGOTHER, Content-Type
```
그러면 서버에서는 이 요청을 받아서 응답을 보내주게 됩니다. 이때 응답에는 서버에서 허용하는 origin, 메서드, 헤더, 그리고 preflight 요청의 캐싱 가능 시간을 담아줘야 합니다.
```
HTTP/1.1 204 No Content
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2
Access-Control-Allow-Origin: https://foo.example
Access-Control-Allow-Methods: POST, GET, OPTIONS
Access-Control-Allow-Headers: X-PINGOTHER, Content-Type
Access-Control-Max-Age: 86400
Vary: Accept-Encoding, Origin
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
```
이런 식으로. Access-Control-Allow-Origin에는 허용된 origin 정보를, Access-Control-Allow-Methods에는 허용하는 메서드를, Access-Control-Allow-Header에는 사용 가능한 헤더 목록을, Access-Control-Max-Age에는 현재의 preflight 요청을 브라우저가 캐싱 가능한 최대 시간을 담아서 제공합니다.
위 응답대로라면 `https://foo.example` origin에 대해서 `POST`, `GET`, `OPTIONS` 메서드를, 그리고 `X-PINGOTHER`, `Content-Type` 헤더를 허용하게 되고 86400ms 동안 preflight 요청을 캐싱할 수 있습니다.

그런데 preflight 요청을 보내지 않는 경우도 있습니다. 우선 앞서 말했듯이 브라우저를 사용하지 않으면 당연히 preflight 요청을 보내지 않겠죠? 브라우저를 쓰더라도 preflight 요청을 보내지 않고 바로 본 요청을 하는 경우가 있는데요, 이를 `Simple Request`라 합니다.
simple request가 되는데는 몇 가지 조건이 있는데요,
- 본 요청 메서드가 GET, HEAD, POST 중 하나일 것
- 클라이언트에서 자동으로 넣어주는 헤와 Fetch 표준 정책에서 정의한 CORS-safelisted request header라는 헤더 목록에 들어 있는 헤더 외에 다른 헤더를 수정으로 넣어주지 않았을 것
- Content-Type이 `application/x-www-form-urlencoded`, `multipart/form-data`, `text/plain`중 하나일 것
입니다.

마지막으로, 인증 정보를 담아야 할 경우 또한 CORS가 조금 달라집니다. CORS를 요청할 때 세션이나 쿠키 정보를 요청에 담아야 하는 경우가 있는데요, 이를 `Credentialed Request`라 합니다.
만약 서버로 요청을 보낼 때 `withCredentials` 옵션이 들어간다면, 이에 대한 서버의 응답 헤더는 반드시 `Access-Control-Allow-Credentials` 값이 `true`여야 합니다. `true`가 아니라면 정책 위반이 됩니다.
그리고 한 가지 더 제약 조건이 있는데요, credentialed 요청의 경우, `Access-Control-Allow-Origin`값이 `와일드카드(*)`일 수 없습니다. 반드시 특정 origin을 지정해주어야 합니다.
