# OSI Layer 7 또는 TCP Model 에 대해 설명해주세요.

`로마`

- TCP 모델은 미국 국방부에서 정의한 네트워크 통신 표준 모델입니다. OSI 7계층으로도 네트워크를 표현할 수 있지만 이를 간소화한 TCP 모델이 세계적으로 표준으로 사용되고 있습니다. 또한 TCP 모델은 초기에 4계층으로 Physical Layer, Data Link Layer를 추상화해서 표현했지만 최근 업데이트 된 TCP Model은 5계층으로 이루어져있습니다. 
- 우선 가장 먼저  `Physical Layer` 는 가장 아래에 존재하는 레이어입니다. 여기서는 물리적으로 데이터를 전송하는 계층입니다. 실제 물리 세계에서는 통신을 할 때 전선을 통해 전자기파가 이동하게 되는데 컴퓨터에서는 해당 아날로그 신호를 이해하지 못하므로 이를 0과 1의 디지털 신호로 인코딩, 디코딩하는 작업이 진행됩니다. 랜선이나 허브 등 실제 물리적인 하드웨어들이 해당 레이어를 담당합니다.
- 다음은 `Data Link Layer` 입니다. 해당 계층은 hop by hop 전송을 진행합다. 여기서 홉은 네트워크 통신 중에 경로에 위치한 브리지, 라우터 등의 네트워크 기기를 나타냅니다. 각 기기는 Mac 주소를 이용합니다. 해당 계층에서는 데이터를 프레임 단위로 구성도 하고 전송된 비트에 오류가 없는지 체크하고 복원하는 에러 제어 기능, 프레임이 순서적으로 전송되었는지 흐름 제어의 역할도 합니다.
- 다음은 `Network Layer` 입니다. 패킷의 출발지와 목적지를 어드레싱 하는 역할을 수행하는 계층으로 패킷의 전송 방향을 결정합니다. 해당 어드레싱 방법에는 IP 주소를 활용하게 됩니다. IP는 16비트로 표현된 네트워크의 주소로 각 네트워크는 고유한 값을 가지는 특징이 있습니다. 또한 해당 계층에서 네트워크 간에 어떤 경로로 전송해야할지 결정하는 라우팅도 이루어집니다.
- 다음은 `Transport Layer` 입니다. 해당 계층은 엔드 컴퓨터에 존재하는 프로세스간의 통신을 다룹니다. 이에 각 프로세스의 주소인 포트번호를 활용합니다. 주로 TCP, UDP 프로토콜이 사용됩니다. TCP는 3-way-handshake를 통해 커넥션을 구성하는 프로토콜로 커넥션이 구성되어 패킷간의 에러제어, 흐름 제어를 해주고 데이터가 깨졌을 경우 재전송도 해줄 수 있어 신뢰성을 보장한다고 할 수 있습니다. 반면 UDP는 커넥션을 구성하지 않고 일방적으로 데이터를 전송하기 때문에 데이터가 깨졌을 때 이를 제어해줄 수 없는 것과 같이 신뢰성을 보장하지 못합니다.
- 마지막으로 `Application Layer`입니다. 다른 계층 위에서 여러 응용 서비스를 제공하는 계층입니다. 다양한 애플리케이션에서 프로토콜을 정의하여 사용중이며 우리가 사용하는 HTTP, SMTP, FTP 등이 존재합니다.

### 참고자료

[내 데이터통신/네트워크 정리](https://kbsat.notion.site/da6ccc527bef4989bc1de8f753ff347e)
https://owlyr.tistory.com/13
https://code-lab1.tistory.com/18
https://velog.io/@welloff_jj/netwhat-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B3%84%EC%B8%B5%EA%B5%AC%EC%A1%B0OSI-%EB%AA%A8%EB%8D%B8-TCPIP-%EB%AA%A8%EB%8D%B8