# 23. XSS에 대해서 간단히 설명해주세요.

XSS(Cross-site Scripting)이란 악의적 유저가 공격 대상 사이트에 자바스크립트를 심어 넣는 공격 방법을 말합니다. 공격 대상은 클라이언트로, 악성 스크립트가 심어진 페이지를 사용자가 보게 될 때 자동으로 악성 스크립트가 실행되도록 하여 공격하는 방식입니다. XSS는 공격 방식에 따라 크게 **Reflected XSS**와 **Storerd XSS**로 나뉩니다.

## Reflected XSS

Reflected XSS는 서버에서 사용자에게 받은 입력 값을 다시 되돌려주는 경우(예를 들어 검색어를 그대로 URI에 노출하거나 입력한 값을 경고창으로 보여주는 경우)에 사용할 수 있는 공격 방법입니다. URI에 악성 스크립트를 담아 사용자에게 노출시키고, 사용자가 해당 URI를 클릭할 경우 취약 웹 사이트에 악성 스크립트를 담은 요청이 날아가 악성 스크립트를 그대로 담은 응답으로 받게 되어 사용자의 브라우저에서 스크립트가 실행되도록 하는 방법입니다. 매우 간단한 예를 들어보도록 하겠습니다.

`http://foo.com?name={name}`의 형태의 GET 요청에 대해 `hello {name}!` 이라고 출력해주는 페이지가 있다고 가정하겠습니다. 이 때 name 자리에 특정한 동작을 하는 스크립트를 담은 URI 링크를 클릭하도록 사용자를 유인하게 되면, 응답값에 스크립트가 포함되어 있게 되므로 사용자는 링크를 누르는 것 만으로 스크립트를 읽게 되어 공격을 당하게 됩니다.

Reflected XSS는 브라우저 자체에서 차단하는 경우가 많습니다.

## Stored XSS

이와는 조금 다른 방식으로 Stored XSS가 있습니다. Stored XSS는 사이트에 악성 스크립트를 저장해 공격하는 방법입니다. innerHTML로 게시글을 보여주는 사이트가 있다고 하겠습니다. 악성 스크립트를 게시물에 포함시켜 작성할 수 있는데, 이렇게 작성된 게시물이 데이터베이스에 저장됩니다. 데이터베이스에 저장되기 때문에 Reflected XSS와는 다르게 일회성 공격이 아니며, 악성 스크립트가 저장된 게시물을 읽는 사용자들은 모두 XSS 공격을 받게 됩니다.

단순히 게시글에 텍스트로 악성 자바스크립트를 심는 것 부터, 댓글, 닉네임 등의 요소로도 공격이 가능하고, 심지어는 svg 파일처럼 이미지 내부에 스크립트를 담을 수 있는 경우로도 공격이 가능합니다.

## 왜 위험한가요?

로컬 스토리지, 세션 스토리지, 쿠키는 자바스크립트로 접근이 가능합니다. 때문에 XSS 공격을 통해 사용자의 인증 정보를 탈취할 수 있다는 위험성이 있습니다. 또한 악성 프로그램을 다운로드 하는 사이트로 redirect 시키거나, 특정 자바스크립트 요청을 보내게 하여 CSRF 공격에 쓰일 수도 있다는 위험성이 있습니다. 또한 웹 사이트 자체를 아예 변조할 수 있기도 합니다.

## 어떻게 방어하나요?

### 이스케이프

기본적으로는 모든 사용자 입력에 대해 스크립트 태그를 실행하는데 필요한 `<`, `>` 등의 문자들을 `&lt;`, `&gt;` 등의 HTML 엔티티로 이스케이프 처리 하는 방법을 사용할 수 있습니다. 이렇게 하면 스크립트 구문을 서버에 업로드하더라도 스크립트 실행에 필요한 문자들이 치환되어서 제 역할을 못하기 때문에 렌더링 시 스크립트 실행이 이루어지지 않게 됩니다. 단순히 클라이언트에서 요청을 보낼 때만 사용하는 것이 아니라, 서버에서도 데이터베이스에 저장하기 전에 데이터를 이스케이프하는 과정을 넣어서 안전하게 방어할 수 있습니다.

### innerHTML 사용 자제

HTML5에서는 innerHTML 안의 `<script>` 태그는 실행되지 않습니다. 하지만 여전히 img 태그의 onerror 속성 같은 우회 방법이 있기 때문에 텍스트 렌더링에 innerHTML보다는 textContent 등의 요소를 쓰는 것이 권장됩니다.

### 라이브러리 사용

XSS 공격을 막는 방법이 나오는 만큼 공격 방법도 더 교묘해지고 있습니다. 수많은 XSS 공격 방식들이 나오고 있는데, 이에 대한 방어책을 직접 구현하기란 쉬운 일이 아닙니다. 때문에 보안 전문가들이 만든 라이브러리를 사용하는 것은 XSS 공격 방어에 도움이 됩니다.

### 쿠키의 HTTP Only 옵션 사용

이는 XSS 공격을 막는 방법이라기보다는 공격을 당하더라도 중요 정보를 노출시키지 않기 위한 방법입니다. 쿠키의 HTTP Only 옵션을 키면 쿠키에 자바스크립트로 접근하지 못하고 HTTP 통신을 통해서만 접근이 가능하기 때문에 XSS 공격으로부터 쿠키값이 탈취당하는 것을 막을 수 있습니다. 또한 자바스크립트로 접근이 가능한 로컬 스토리지나 세션 스토리지에 중요 정보를 담지 않는 것도 중요합니다.

### 참고

OWASP는 XSS 공격을 방지하기 위한 7계명을 발표하기도 했습니다.

0. 허용된 위치가 아닌 곳에 신뢰할 수 없는 데이터가 들어가는것을 허용하지 않는다.
1. 신뢰할 수 없는 데이터는 검증을 하여라.
2. HTML 속성에 신뢰할 수 없는 데이터가 들어갈 수 없도록 하여라.
3. 자바스크립트에 신뢰할 수 없는 값이 들어갈 수 없도록 하여라.
4. CSS의 모든 신뢰할 수 없는 값에 대해서 검증하여라.
5. URL 파라미터에 신뢰할 수 없는 값이 있는지 검증하여라.
6. HTML 코드를 전체적으로 한번 더 검증하여라.
