## 데이터베이스

1. noSQL 과 RDB 의 특징, 차이에 대해 말씀해주세요. 어느 상황에 어떤 데이터베이스를 쓰는게 좋겠습니까?
2. 데이터베이스가 자료를 빠르게 검색하기 위해 어떤 일을 할까요? 최대한 상세하게 설명해주세요.
3. RDBMS 의 여러 JOIN 중 아무거나 하나 골라서, 그림으로 설명해 주실 수 있습니까?
4. 데이터베이스 샤딩 / 파티셔닝에 대해 설명해주세요.
5. 데이터베이스가 Index 를 이용해 자료를 빠르게 검색하는 과정을, 우리 할머니도 알아들을 수 있도록 설명해 주시겠어요?
6. Stored procedure 를 이용한 시스템을 어떻게 유지보수 할 수 있습니까? Stored procedure 의 장점과 단점에 대해 말씀해 주세요.
7. Optimistic Locking(낙관적 락) 과 Pessimistic Locking(비관적 락) 에 대해 설명해주세요. 각각의 락을 사용할 상황 또는 제품 사례를 말씀해주세요.
8. 어떤 서비스의 이용자 테이블이 있다고 가정합시다. 이용자 id 를 여러 테이블에서 FK 로 참조하고 있습니다. 그런데 이용자 테이블에 환경설정, 개인정보 등 정보를 한데 저장하다보니 Column 이 40개가 넘게 있는 상태입니다. 문제를 진단해 주시고, 해결 방안도 제시해 주시기 바랍니다.
9. Slow query 를 발견하고, 수정한 경험에 대해 말씀해 주세요.
10. 저희는 도축장에서 전달받은 원육을 소매점에 도매하는 서비스를 운영하고 있습니다. 여기서, 원육과 소매점을 어떻게 테이블로 모델링 하시겠습니까?
11. 어플리케이션의 문자열(String) 을 데이터베이스에 저장하기 위해 고려해야 할 사항에는 어떤 점이 있을까요?
12. Big data 를 다루려면 RDBMS 보다 NoSQL 이 더 좋다는 말이 많습니다. 그렇다면 large data set 에는 항상 NoSQL 만 써야 할까요? 반드시 RDBMS 만을 이용해 large data set 을 다루려면 어떻게 해야 할까요?
13. 실 서비스의 데이터를 조작하고, 또 조회해야 하는 Admin app 을 만들어야 한다면, 어떻게 구현하시겠습니까?
14. 데이터 마이그레이션 기간 동안 서비스 순단을 최소한으로 하고 싶습니다. 이런 요구사항에 맞는 테이블을 어떻게 설계하시겠습니까?
15. (JPA 경험자 한정) JPA 를 이용할 때, JPQL 을 쓰는 경우가 종종 있는데, JPQL 을 쓰시며 좋았던 점과 불편했던 점을 말씀해 주세요.
16. (JPA 경험자 한정) JPA 의 @Entity 란 뭔가요? 도메인 객체와 Entity 객체를 각각 어떻게 정의하시겠습니까?
17. 데이터베이스에서 인덱스를 사용하는 이유 및 장단점에 대해 설명해주세요.
18. 트랜잭션에 대해서 설명해주세요.
19. ACID에 대해서 설명해주세요.
20. 트랜잭션 격리 수준(Transaction Isolation Levels)에 대해서 설명해주세요.
21. 정규화에 대해서 설명해주세요.
22. JOIN에 대해서 설명해주세요.
23. RDBMS vs NOSQL에 대해서 설명해주세요.
24. Redis에 대해서 간단히 설명해주세요.
25. Redis와 Memcached의 차이에 대해서 설명해주세요.
26. Elastic Search에 대해서 간단히 설명해주세요.
27. Elastic Search의 인덱스구조와 RDBMS의 인덱스 구조의 차이에 대해 설명해주세요.
28. Elastic Search의 키워드 검색과 RDBMS의 LIKE 검색의 차이에 대해 설명해주세요.
29. MongoDB에 대해서 간단히 설명해주세요.
30. CAP 이론과, Eventual Consistency에 대해서 설명해주세요.
